Hemos escuchado en la viva voz de José Emilio
Pacheco este fascinante relato de su libro El
principio del placer, que ha editado Era, y que se
llama Cuando salí de La Habana, valga me Dios,
donde se produce una muy curiosa, Vuelta de
campana del tiempo, y nos presenta entonces en ese
final, nos da ese golpe, ese uppercut que decía
Cortázar que debieran tener los cuentos al final.
Pero además hay una clave para este cuento que me
comentaba Pacheco hace unos instantes, que me
gustaría que se la recordara también a los... a los
escuchas de los palabristas respecto del origen
que habías olvidado. Bueno, el origen es que me di
cuenta ya años después de escrito el cuento de que
estaba basada en una historia que parece que es
universal y que en la versión hispánica es la
leyenda medieval del monje que sale del convento,
escucha el canto de un ave y la va siguiendo por el
bosque. Regresa al convento y lo encuentra en
ruinas porque han pasado cien años mientras
seguía el canto del bosque, ¿sí? El canto del ave,
del pájaro en el bosque, ¿sí? El pájaro estaba en la
jaula del propio monje, ¿no? Es así. O sea, que es lo
que dice Borges. Siempre uno reescribe, no
inventa nada, nada más reescribe las mismas
historias. La circularidad de Borges sigue
siendo uno de los enfoques más notables de todas
sus obras. Yo creo que sí, yo creo que sí. Y sobre
todo esa despersonalización de la literatura. La
idea de que hay un solo texto universal escrito por
generaciones y generaciones de personas.
Estamos en esta celebración que es los 100 años de
su nacimiento. Y bueno, van a pasar muchos años
para luego llegar a estas otras. El hombre cada
tanto necesita, cuando hay muchos ceros o muchos
cincos, pareciera que son los números de las
celebraciones, hacer nuevos festejos y habrá que
esperar mucho. Pero Gombrowicz, del cual tendrás
naturalmente buena noticia, cuando vivió acá,
que no se llevó bien con Borges, no sé, alguna
reunión se produjo en casa de Bioy, creo, pero no
hubo química entre ambos. No se sabe bien por qué,
pero no pasó nada que los uniera, ¿no es cierto?
Además, Gombrovich parece que era un ser muy
difícil, ¿no? Y Borges era muy tímido también en
algunas de sus formas sociales. El Gombróvis
cuando se va de aquí, de Buenos Aires, y un grupo de
discípulos lo va a despedir al puerto, se va en
barco, ya se va a morir muy casi próximamente en
París, en el 56, los discípulos argentinos le
piden un consejo, o más bien le dicen consejos, le
ruegan que diga algunas últimas cosas. Entonces
hay algo muy hermoso de Gombroid, que desde el
barco, mientras los iba saludando, les iba
diciendo, maten a Borges, maten a Borges. Esto es,
libérense de tamaño maestro, tamaño escritor,
que no nos va a dejar crecer. Esto es, pareciera que
cuando hay un hombre como Borges en una
literatura, luego tiene que producirse una
hecatombe para iniciar otra era, ¿no? ¿Qué se hace
después de Borges? Bueno, yo creo que lo de
Gombrowicz coincidió mucho con toda esa revisión
de la generación argentina que llamó Emilio
Rodríguez Monegal de los parricidas. Y,
curiosamente, yo pensaba en el año 1960... cuando
Borges publica uno de sus mejores libros, que es El
Hacedor. Y yo no sabía hasta que se publicó. lo que
Borges había dado a conocer en el Suplemento
Multicolor de Crítica, que hay tres textos de esa
época de los 30, en el Hacedor de 1960. Entonces, en
este libro, que no sé si se conoce realmente mucho
en Argentina, de María Luisa Bastos, que se llama
Borges ante la crítica argentina, se ve que
parecía que Borges era un escritor, el libro fue
muy mal recibido, es decir, ya no tiene ningún
porvenir, su vida ha sido un gran fracaso y
rechazado, Y un año después, con el Premio
Internacional de los Editores, comienza la fama
absoluta y universal de Borges. Entonces, bueno,
y creo que esa visión ha sido revisada a su vez y muy
bien puesta al día por Beatriz Arlo. Lo que ha
escrito Beatriz Arlo sobre Borges me parece de
primera. Y además ese error que cometimos muchos
de decidir autoritariamente qué es lo que debía
leer la gente decía, esto es literatura elitista,
no es una literatura nacional, no es una
literatura popular, ¿por qué le vamos a negar a la
gente el privilegio y el placer de leer a Borges? A
mí lo que me gusta mucho de Gombrowicz, como lo que
decíamos de Cela, es lo que le pasó cuando él
recibió a su vez... El Formentor, ¿no? El
Formentor Premio Internacional de
Literatura... pero esa vez no lo dieron en
Formentor, sino lo dieron en Venecia. Entonces
salieron en los periódicos italianos unas
crónicas diciendo, bueno, Gombrowicz, yo no sé
polaco, no sé cómo se pronuncia realmente. Creo
que es Gombrowicz. Sí, y por cierto que lo ha
traducido, Sergio Pitola es el traductor de
Gombrowicz, de quien hablábamos antes. Entonces
salió en los periódicos y dice, ¿quién es
Gombrowicz? Es un sádico. es un homosexual, es un
conde polaco que hace orgías en sus castillos, es
un impotente, y dice Von Broglie que pasaba por la
fiesta de San Marcos y había unos jóvenes sentados
en una mesa, dice, mira, ahí va ese polaco
homosexual que hace orgías y es impotente. Eso es
la fama, eso es la fama. Yo creo que es lo mejor que se
ha dicho, lo de Von Broglie. El autor de Ferdinand
Durkheim. Bueno, también ahí sí veo una... Ahora,
veo que ese problema ya no existe para las nuevas
generaciones. Borges es un tesoro nacional y ya no
se hace el menor problema frente a él. Pero yo
comprendo que es una gran diferencia, que quizás
si yo hubiera sido argentino hubiera tenido
muchos problemas con Borges y no hubiera podido
leerlo de una manera tan desinteresada y
despegada como lo hice. Bueno, a Borges, como a
todo el mundo... Fui amigo de Borges, pero sí lo
conocí. Al que nunca quise conocer fue a Neruda. Me
dijeron, oye, esta noche va a haber una fiesta para
Neruda. Yo no quiero conocer a Neruda. A mí me basta
con leerlo. ¿Yo qué le voy a decir? Oiga, señor
Neruda, me gustan mucho sus poemas. Bueno, otra
cosa que he hecho en... en estos artículos de
México, es refutar una leyenda como la del monje
que sigue a la vecilla, que desgraciadamente ha
llegado ya a canonizarse en el libro de Harold
Bloom sobre el canon occidental, que el Aleph es un
cuento escrito para burlarse de Neruda, del canto
de los poemas de Carlos Argentino Daneri, son una
parodia del canto general, no, es absolutamente
falso. Porque la ley se publica en el número de
octubre de 1945 en Sur, y el canto general no sale
hasta 1950. Claro, son cinco años. A propósito, y
dado que somos curiosos los argentinos
precisamente por esta falta de pasado
precolombino, somos curiosos, digamos, dentro
de lo que es este panorama iberoamericano. No
tenemos esa riqueza enorme que es, por ejemplo, el
pasado mexicano, el basado en los peruanos, en los
guatemaltecos. Esto ha dado origen a algún
carácter ambiguo y a un perfil muy brumoso de lo que
podría ser esto que se llama lo argentino. ¿Cómo
ves tú, así como Rulfo, por dar un paradigma,
más que Octavio, Rulfo, uno dice Rulfo y es como si
fuera una sinonimia de México. Borges lo es
también de la Argentina, siendo que su
característica, así como la característica de
Rulfo es lo emblemático mexicano, lo emblemático
nacional, sobre todo, que se hace internacional
en todo caso por la ley de Tolstoy. ¿Cómo ves tú este
fenómeno de Borges que nos representa y ahora es
nuestro emblema, siendo que es uno de los lectores
más internacionales? Es decir, menos locales, a
pesar de que tenga una zona dedicada a la milonga, a
los cuchilleros y a... ¿Comprendes? Sí. La obra
general de Borges, el 90% de la obra de Borges, es
una obra casi mundial en el sentido que puede
pertenecer a cualquier país. Sí. De Occidente,
digo. Bueno, yo lo veo también desde una
perspectiva no argentina y yo vería, bueno, que
esto es una característica no solo argentina,
sino hispanoamericana de Borges, que me parece
una de nuestras mejores capacidades de esa
curiosidad... universal, por considerar quizá
no tan justamente que nuestra tradición es pobre,
pero no sólo de la curiosidad, sino la capacidad de
sintetizar cosas que son opuestas en Europa o en
los Estados Unidos y a partir de ellas hacer algo
completamente nuevo y original. Si no fuera así,
Borges no hubiera tenido la repercusión que ha
tenido, pero por otra parte, desde ese mismo punto
de vista de extranjeros, yo lo veo enteramente
argentino, que está lleno de cosas argentinas.
Seguramente. Por ejemplo, de que yo que he leído
realmente con mucho cuidado y releído
constantemente a Borges, hay cosas de las que me
había quedado fuera, si no hubiera, por ejemplo,
leí un ensayo para volver a hablar solo de la ley,
que yo no entiendo, que no entendía, que no podía,
matices que no podía apreciar porque no era
argentino, y que por contraste muestra la
argentinidad de Borges, que dice, cuando está
viendo los retratos de Beatriz Elena Viterbo,
dice Beatriz en Quilmes, bueno, si iba a Quilmes,
quería decir que no podía ir a Mar del Plata, y si el
personaje se llama Carlos Argentino Daneri, es
que es de una clase inmigrante muy pobre, que sufre
mucha discriminación, entonces los padres le
ponen al hijo, y añaden al nombre, el nombre de
argentino, pues nosotros podemos ser
extranjeros, pero nuestros hijos ya son
argentinos. Sí, sí, es un acto de confirmación.
Bueno, entonces, ah, bueno, de Rulfos, y así como
dije que apenas conocí a Borges y no conocí a
Neruda, de Rulfos sí fui muy, muy amigo. Entonces,
puedo decir que también hay un equívoco. en lo de la
mexicanidad de Rulfo. A ver, a ver. No porque no sea
mexicano, sino que México escogió, esto no es
culpa de Rulfo, para ser representado ante el
mundo la región menos representativa de México,
que es Jalisco, de donde es Rulfo. O sea, en Jalisco
se practicó un tipo de conquista que fue, como no
había minas, fue muy diferente de la que hubo en
otras partes que se conservó a la población
autóctona para el trabajo de las minas. Como no
había minas en Jalisco, fue aniquilada,
exterminada, como en Estados Unidos o como en la
campaña del desierto, la población indígena y se
llenó con labradores españoles. O sea, es el mundo
criollo de México. Rulfo era totalmente criollo.
Y todos los que aparecen... No hay indios en los
cuentos ni en la novela de Rulfo. Y es la región que
ha dado... Casi todos los escritores mexicanos
salen de... Salen de Jalisco. Los personajes de
Comala, entonces, son criollos. Son criollos,
son campesinos criollos. Además, allí se libró la
terrible Guerra Cristera. No, pero tú vas a la
región de Rulfo y esperas ver indios como en
Chiapas o como en Oaxaca y te encuentras
campesinos de ojos azules, blancos. Sí, sí, sí.
José Emilio Pacheco, en Los Palabristas, en esta
hermosa conversación de esta noche por la radio de
la ciudad... José, en este homenaje a Borges, yo
quiero recordar un prólogo maravilloso que le he
leído a la audiencia, a nuestra audiencia, al
hacer un homenaje a Marcel Shaw, un prólogo que es
tuyo, en esta muy buena edición editorial por Rúa,
que tanto alimento ha dado con los grandes títulos
del mundo. Está este personaje maravilloso, que
es un príncipe de las letras, que es Marcel Shaw, Y
está en nuestro país otro gran personaje que creo
que todavía no ha sido sacado a toda la luz que
merece, que es Macedonio Fernández. Siempre se ha
dicho, entre nosotros se ha dicho, de la
importancia que tienen ambos en Borges. Borges
reconoció ambas, por supuesto. Creo que ha dicho
inclusive que lo amé o lo admiré hasta casi al
plagio, ha dicho, ¿no es cierto? Es decir... ¿Cómo
ves tú esta influencia de Marcel Shaw,
fundamentalmente en la historia de la infamia?
Bueno, yo no lo sabía, y eso Borges no lo revela
hasta 1985-86 en su prólogo a Vidas Imaginarias,
pero me asombró mucho ver en los textos rescatados
de crítica que él mismo había traducido varias de
las Vidas Imaginarias. Y lo que es una
coincidencia casi de un cuento borgeano es que
Marguerite Moreno la esposa de fue la gran dama
joven de la comedia francés y después actriz de
carácter del cine francés en esos mismos años haya
venido haya estado en Buenos Aires como maestra de
dicción francesa de Victorio Campo y coincide con
que el gran traductor de show Rafael Cabrera no sé
si era ministro o embajador de México en Argentina
sustituyó Alfonso Reyes. Alfonso sí que fue el
primero, ¿no? No, había estado también, pero
también sin relación con los poetas argentinos,
Enrique González Martínez. Bueno, me gustaría
hacer una cosa. Termino con lo de Shove y sigo con
eso porque creo que es interesante, de las
relaciones literarias entre Argentina y México.
Por supuesto, Victorio Campo hablaba desde niño
en francés perfecto, pero quiso todavía... ...a
ser profesional... ...tener la dicción de una
actriz francesa... ...y por eso vino... ...La
Moreno... ...y entonces se presenta... ...en el
Teatro Colón en 1936... ...leyendo ella en
francés... ...Persephone de André Gilles...
...y la traducción española... ...es de
Borges... ...sí,
sí, sí... ¿Qué eco tiene en México... la obra de
Macedonio Fernández. Muy poco, muy poco, porque
yo creo que tenemos un problema muy grave de que
nuestra riqueza es nuestra pobreza y nuestra
pobreza es nuestra riqueza. Que si vemos la
literatura argentina, si vemos la literatura
mexicana, seguramente la peruana, la
colombiana, la chilena, son literaturas
nacionales muy, muy complejas. Y no podemos hacer
un bloque que se llame Latinoamérica o
Hispanoamérica. Pero tampoco desde fuera, desde
París o Nueva York, puedes considerar tantos
escritores como hay en nuestros países. O sea,
¿son qué? 22 países. En este momento, yo te aseguro
que hay más de 10 escritores de primera línea en
cada uno de estos países. No puedes pensar en 220
escritores en 1999. Entonces, elige uno o dos por
país. José Emilio Pacheco, ¿se escribe cada día
más? ¿Será por lo que decía Nietzsche, que
escribimos o hacemos arte para no morir de la
verdad? ¿Por qué se escribe cada día más? ¿Porque
está cada día más difícil la realidad histórica?
Yo pienso que sí, yo te decía que yo creo que es una
forma de resistencia, no me lo explico de otra
manera. Pero ayer, por ejemplo, no supe, contigo
he conversado muy bien, pero se acercó un chico con
su grabadora y me hizo pregunta y yo no supe qué
contestarle. Me dijo, ¿qué es la escritura? Yo no
puedo, preséntese usted, pues yo no me veo a mí
mismo, yo no puedo presentar. Dice, ¿cuál es el
porvenir de la literatura? No puedo decirle nada,
porque si uno pudiera predecir el futuro, dejaría
de ser futuro. Pero claro, ya pensé, lo que llaman
los franceses, no los franceses, parece que
Diderot inventó la expresión del ingenio de la
escalera, que me das una respuesta no nadante y yo
me quedo callado, entonces ya cuando me despido y
voy bajando, yo le hubiera contestado esto, ya
fuera de la entrevista, se me ocurrió decirle,
vamos a poner, Hace 40 años, 1960 que aparecen mis
primeros libros, yo pensé que para el año 2000 ya no
iba a existir la literatura y vemos todo lo
contrario, que hay una abundancia como nunca y
decir bueno ya llegó, la televisión va a acabar, no
acabó con la literatura, el internet y la
computadora, al contrario. lo ha multiplicado de
una manera increíble y yo lo único que le reprocho
en serio a la electrónica es que no haya cumplido la
promesa de liberarnos del papel. ¿Ves todos los
papeles que tienes aquí? Dentro de un año no todo va
a estar en un disquito, al contrario, cada vez
gracias. Hay más papeles, más y más papel gracias a
la electrónica. ¿Tenemos un minuto más? Sí.
Bueno, no. Ibas a hablar de las relaciones. De las
relaciones. Y de lo que tú decías, no tenemos, que
eso parece una constante cuando hablo con los
amigos argentinos. Es decir, bueno, hay que
pensar que es una desventaja, pero también es una
ventaja que la literatura argentina, ya cuando
existe, porque en México dice literatura
mexicana, y bueno, Sor Juana, solo
metafóricamente es literatura mexicana, es
literatura no hispana, existía un país llamado
México.
Ese comenzar de cero de Argentina yo creo que es muy
liberador también, que en México hay un peso muy
fuerte de la tradición colonial y de la tradición
latina. También es una riqueza, pero es
abrumadora en el sentido que tú hablabas de lo de
Borges en 60, bueno. Entonces pienso en varias
cosas que se frustraron, que hubieran sido muy
hermosas que ocurrieran. Al tiempo de Echeverría
y de la asociación de Mayo, surge en México el
primer intento de literatura nacional en la
Academia de Letrán. Entonces un poeta... ¿Por los
40 del siglo pasado? En 38, 36, 37, 36 la Academia de
Letrán. Entonces un poeta que yo creo que es
verdaderamente el primer escritor mexicano, en
el sentido del primer escritor mestizo, que se
llama Ignacio Rodríguez Galván, porque José
Joaquín Fernández de Lizardi es un escritor
criollo y está educado todavía dentro de las
instituciones coloniales. No trato de negar nada
de Lizardi, de Perquillo Sarniento, pero este es
el primer escritor que ya no tiene nada, nació en
1816, ya no tiene nada que ver con la colonia.
Entonces lo nombran secretario de la legación de
México en Buenos Aires. O sea, se hubiera
encontrado, porque era el contemporáneo de
Alberti, de Echeverría. Pero desgraciadamente
muere de fiebre amarilla de paso por La Habana.
Segunda oportunidad perdida. Manuel Paino, que
hace la segunda más interesante novela del siglo
XIX, Los bandidos de Río Frío, muy actual ahora en
México, por la mezcla de policía y bandidaje y todo
eso, es nombrado también ministro en Buenos Aires
y Montevideo de Río de la Plata. Pero está ya la
invada en los Estados Unidos, México, y ella tiene
que quedarse a combatir. Tiene que ser hasta el fin
del siglo XIX en que llega un joven novelista que va
a ser el más destacado naturalista mexicano,
Federico Gamboa. Entonces Federico Gamboa
publica aquí sus memorias, que para mí me parece su
mejor libro, Impresiones y Recuerdos, y que
termina con un gran capítulo sobre Buenos Aires en
los 90. Y comienza su diario, que comienza también
en Buenos Aires. Qué hermoso. Voy a buscar el libro
de Gamboa. Eso debe estar en el Fondo de Cultura.
Está en la Secretaría de Educación. No es
Secretaría de Educación. Se llama ahora
Dirección General de Publicaciones. Y eso es muy
interesante que se conozca en Buenos Aires.
Bueno, en Buenos Aires y en toda la Argentina. Ese
último capítulo. Yo creo que es la primera visión
mexicana sobre Buenos Aires. Lo voy a buscar para
poder leérselo a la audiencia. Sería muy
interesante porque coincide y en el diario sale su
encuentro con Darío... con Martel, con todos los
escritores del 90. José Emilio Pacheco, ha sido un
gusto tenerte con nosotros en esta noche de Los
Palabristas. Te deseamos un buen regreso a tu país
y que siga tu palabra. Muchísimas gracias,
Esteban. Te agradezco mucho la oportunidad y
agradezco mucho la generosidad de quienes nos han
hecho favor a escucharnos. Mil gracias.